La Socialización de la Meritocracia:   El rol de la Familia y la Escuela

### 2022-03-10 paper.Rmd
revisión

---
title: "La Socialización de la Meritocracia:   El rol de la Familia y la Escuela"
css: "input/css/custom.css" # custom CSS para html
linestretch: '1.5'          # interlineado 
link-citations: yes         # citas linkeadas
author:
- name: Juan Carlos Castillo ^[Autor para correspondencia - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
  number: 1,2
- name: Julio Iturra 
  affiliation: Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social
  number: 2
- name: Francisco Meneses
  affiliation: Departamento de Sociología, Universidad de Chile
  number: 1
- name: Martín Venegas
  number: 1
# Nota: Autores que comparten filiacion, poner el mismo number y declarar filiación una sola vez.
abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual, el que ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales, así como por sus efectos negativos en la estabilidad emocional y su fomento de actitudes antidemocráticas. La presente investigación se enfoca en cómo se aprenden algunas nociones de meritocracia en la etapa escolar, atendiendo a la posible influencia de agentes socializadores como son la familia y la escuela. Utilizando datos de estudiantes y sus familias en 3 regiones de Chile (N= 1635 estudiantes de 64 escuelas) se analiza en qué medida las percepciones meritocráticas de padres se asocian a las de sus hijas e hijos, así como también la influencia de la experiencia escolar de justicia en las notas. Los resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeracionalmente, dando paso a una portencial reproducción de la legitimación de la desigualdad. A la vez, se entrega evidencia sobre el efecto mitigador que tiene la experiencia de justicia en la escuela.
output:
  bookdown::html_document2:
    number_sections: false
  bookdown::pdf_document2:
    template: null
    toc: false
    keep_tex: false
    pandoc_args:
      - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion
linkcolor: blue                         # enlaces y citas en color azul
bibliography: input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib     # bibliografia en bibtex
editor_options:
  chunk_output_type: console            # en RStudio, mostrar output en consola
geometry: "left=2cm,right=2cm,top=3cm,bottom=3cm" # márgenes de página
header-includes:
  - \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
  - \usepackage{times}           # Times New Roman
  - \usepackage{caption}
  - \captionsetup[figure]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period,name={Figura}}
  - \captionsetup[table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period,name={Tabla}} 
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{booktabs}
  - \usepackage{longtable}
  - \usepackage{array}
  - \usepackage{multirow}
  - \usepackage{wrapfig}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{colortbl}
  - \usepackage{pdflscape}
  - \usepackage{tabu}
  - \usepackage{threeparttable}
---

@@

<!-- Primera versión de introducción -->

<!-- ## Introducción Opción 1 (Versión revisada) -->

<!-- La meritocracia es un ideal que aspira a la distribución de los recursos en una sociedad según esfuerzo y talento personal [@young_rise_2006]. Este ideal se encuentra ampliamente extendido en las sociedades modernas donde se alza como una forma legítima de progresar individualmente en base a logros personales, contrario a la antigua distribución en base a herencias y a las ventajas que pueden generar otro tipo de actividades como sobornos o uso de contactos personales. Si bien la obtención de recompensas proporcionales a esfuerzo y talento parece una representación fidedigna de la justicia por equidad, la implementación de sistemas meritocráticos no está exenta de problemas. Por un lado, la meritocracia permite la legitimación de las desigualdades mediante la atribución a logro personal, subestimando de esta manera las condiciones de origen o el "punto de partida" [@hadjar_Meritokratie_2008; @bay-cheng_Agency_2015]. Ello implica una gran presión psíquica y social hacia los jóvenes, quienes independiente de las desiguales de sus contextos, crecen rodeados de discursos meritocráticos de posibilidades infinitas que contrastan constantemente con la realidad [@allen_Top_2016]. Por otro lado, el énfasis en las capacidades individuales se asociaría a responsabilizar a las personas de su situación y por lo tanto a un menor apoyo a políticas sociales que compensen desventajas: "¿por qué las personas que triunfan en la vida iban a deber nada a los miembros menos favorecidos de la sociedad?" [@sandel_tirania_2021 p.292]. De esta manera, la meritocracia mermaría la preocupación por el bien común y la solidaridad. -->

<!-- En el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia en las ciencias sociales. Desde la sociología, se ha desarrollado una agenda de investigación que ha aportado en resaltar los aspectos subjetivos de la meritocracia [@jasso_New_1980; @kluegel_Beliefs_1981; @janmaat_Subjective_2013], trabajando teórica y empíricamente en torno a conceptos cómo preferencias redistributivas, atribuciones de pobreza o percepciones meritocráticas, [e.g. @newman_False_2015; @reynolds_Perceptions_2014] siendo estas últimas el objeto de este estudio. Las percepciones meritocráticas se entienden cómo la convicción de los sujetos sobre que su sociedad realmente distribuye recursos según el mérito individual [@castillo_Meritocracia_2019]. Pese a recientes avances en el estudio de la meritocracia, se ha puesto poca atención al origen de estas percepciones en etapas previas a la vida adulta, específicamente en cómo la meritocracia podría ser transmitida intergeneracionalmente. Desde una perspectiva de socialización, distintos agentes tienen el potencial de contribuir a la formación de percepciones, actitudes y creencias en los jóvenes, siendo dos de ellos los más importantes: la familia y la escuela [@gidengil_Political_2016; @torney-purta_School_2002]. En el presente trabajo, nuestro objetivo es estudiar en qué medida las ideas parentales y las experiencias escolares influyen en las percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios. Basados en los trabajos sobre justicia en la escuela y en la agenda de socialización política familiar buscamos responder dos preguntas: ¿De qué modo se asocia el sentido de justicia sobre la asignación de notas con las percepciones meritocráticas de los jóvenes? y ¿Cómo las percepciones meritocráticas de los padres pueden fomentar o disminuir las percepciones meritocráticas de sus hijos? -->

<!-- La literatura sobre justicia en la escuela ha logrado evidenciar la importancia que tienen las experiencias distributivas en la configuración de la visión del mundo en los jóvenes. Trabajos como lo de Resh y Sabbagh han demostrado que el sentido de justicia que tienen los estudiantes con respecto a la distribución de notas tiene un impacto en sus actitudes y comportamientos democráticos [@resh_Sense_2014; @resh_Sense_2017], así como también en la confianza institucional y social [@resh_Sense_2018]. Esta evidencia llama a profundizar en el efecto del sentido de justicia en otros aspectos de la visión del mundo de los jóvenes, como por ejemplo las percepciones de meritocracia. Esta propuesta se refuerza si se considera a la escuela no sólo como un formador de visiones, sino como un determinante de la forma en que se percibe la desigualdad de una sociedad, o como lo denomina @mijs_Inequality_2018, *espacios inferenciales*. Los espacios inferenciales consisten en instituciones que son capaces de formar percepciones sobre las causas de la desigualdad a partir de la información y experiencias que proveen. En este caso, un estudiante que siente que sus esfuerzos son recompensados podría inferir que dicha situación se replica a nivel general, o dicho de otro modo, percibe mayor meritocracia. En base a este planteamiento, la primera hipótesis de este trabajo es que, para el contexto chileno, la sensación de justicia en las notas implica mayores percepciones de meritocracia. -->

<!-- La segunda hipótesis que proponemos en este trabajo es que las percepciones meritocráticas de los padres se transmiten hacia los hijos. Los estudios sobre la reproducción intergeneracional de la política han generado vasta evidencia en torno a la transmisión de habilidades, creencias, actitudes y prácticas para el ejercicio de la ciudadanía [@astill_Multilevel_2002; @miranda_Desigualdad_2018]. En esta línea, se ha estudiado la transmisión de opiniones e intenciones de participación política [@boonen_Adolescent_2013a; @quintelier_Intergenerational_2015], las creencias políticas sobre la democracia [@greenstein_Personality_2016a] y orientaciones políticas [@jennings_Politics_2009]. No obstante, estas investigaciones por lo general no incorporan aspectos relativos a la justicia distributiva, los cuales pueden ser fundamentales si se considera que las ideas de las personas sobre la desigualdad pueden generar apatía política e incluso deseos de insubordinación [@easterbrook_social_2021], además de estar relacionadas con la tolerancia y las ideas autoritarias [@madeira_Primes_2019; @azevedo_Neoliberal_2019]. De esta manera, esta investigación busca contribuir al cuerpo de estudios sobre socialización política incorporando otras ideas transmisibles, como las sensaciones de justicia y percepciones meritocráticas. -->

<!-- ## Opción 2 (Propuesta FM) -->

La meritocracia es un ideal que aspira a que los recursos se distribuyan según el esfuerzo y talento personal [@young_rise_2006]. No obstante, este ideal fomenta la frustración de los jóvenes y corroe en ellos los principios de la democracia, especialmente en contextos desiguales. Por ello, el creciente aumento de la desigualdad social [@solt_Measuring_2020] amenaza con agravar las injusticias y la discriminación. Los jóvenes seguirán enfrentados a diversos problemas como la desigualdad de oportunidades [@woodman_Inequality_2020; @pitkanen_Parental_2021], a la vez que las creencias meritocraticas disminuyen el apoyo a las políticas enfocadas en disminuir dichas desigualdades [@hadjar_Meritokratie_2008; @suhay_Ideology_2021]. En este contexto desigual, el ideal meritocrático fomenta la frustración en los jóvenes, implicando mayores presiones por conseguir estatus, menor autoestima, sintomatología ansiosa e incluso depresión adolescente [@nadler_Relative_2020;@du_Perceived_2021; @kim_Does_2020]. Igualmente, en sociedades desiguales donde la promesa meritocrática ofrece oportunidades infinitas que contrastan con la realidad [@allen_Top_2016; @guzman_Legitimacion_2016], los jóvenes serán expuestos a vivir más experiencias de discriminación [@conde_Desigualdad_2014]. En suma, este tipo de vivencias negativas en contextos desiguales pueden ser agravadas por el ideal meritocrático [@major_Perceived_2007]. En la misma línea, las creencias meritocraticas se asocian a valores contrarios a los promovidos por la educación cívica y ciudadana, ya que fomentan creencias antidemocráticas e intolerantes [@azevedo_Neoliberal_2019; @madeira_Primes_2019], así como corroe el sentido de comunidad [@sandel_tirania_2021 p.292].

Pese a la importancia evidenciada de la meritocracia en las vivencias juveniles de la desigualdad, se ha puesto poca atención a la formación de estas creencias en etapas tempranas. En el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia en las ciencias sociales [e.g. @madeira_Primes_2019; @atria_STUDYING_2019; @mijs_paradox_2019]. Desde la sociología, se ha desarrollado una agenda de investigación que ha aportado en resaltar los aspectos subjetivos de la meritocracia [@jasso_New_1980; @kluegel_Beliefs_1981; @janmaat_Subjective_2013], trabajando teórica y empíricamente en torno a conceptos cómo preferencias redistributivas, atribuciones de pobreza o percepciones meritocráticas, [e.g. @newman_False_2015; @reynolds_Perceptions_2014] siendo estas últimas el objeto de este estudio. Las percepciones meritocráticas se entienden cómo la convicción de los sujetos sobre que su sociedad realmente distribuye recursos según el mérito individual [@castillo_Meritocracia_2019]. Pese a recientes avances en el estudio de la meritocracia, se ha puesto poca atención al origen de estas percepciones en etapas previas a la vida adulta, y en cómo la meritocracia podría ser transmitida intergeneracionalmente. Desde una perspectiva de socialización, distintos agentes tienen el potencial de contribuir a la formación de percepciones, actitudes y creencias en los jóvenes, siendo dos de ellos los más importantes: la familia y la escuela [@gidengil_Political_2016; @torney-purta_School_2002]. En el presente trabajo, el objetivo es estudiar en qué medida las ideas parentales y las experiencias escolares influyen en las percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios. Basados en los trabajos sobre justicia en la escuela y en la agenda de socialización política familiar se busca responder dos preguntas: ¿De qué modo se asocia el sentido de justicia sobre la asignación de notas con las percepciones meritocráticas de los jóvenes? y ¿Cómo las percepciones meritocráticas de los padres pueden fomentar o disminuir las percepciones meritocráticas de sus hijos?

La literatura sobre justicia en la escuela ha logrado evidenciar la importancia que tienen las experiencias distributivas en la configuración de la visión del mundo en los jóvenes. Trabajos como los de Resh y Sabbagh han demostrado que el sentido de justicia que tienen los estudiantes con respecto a la distribución de notas tiene un impacto en sus actitudes y comportamientos democráticos [@resh_Sense_2014; @resh_Sense_2017], así como también en la confianza institucional y social [@resh_Sense_2018]. Esta evidencia llama a profundizar en el efecto del sentido de justicia en otros aspectos de la visión del mundo de los jóvenes, como por ejemplo las percepciones de meritocracia. Esta propuesta se refuerza si se considera a la escuela no sólo como un formador de visiones, sino como un determinante de la forma en que se percibe la desigualdad de una sociedad, o como lo denomina @mijs_Inequality_2018, *espacios inferenciales*. Los espacios inferenciales consisten en instituciones que son capaces de formar percepciones sobre las causas de la desigualdad a partir de la información y experiencias que proveen. En este caso, un estudiante que siente que sus esfuerzos son recompensados podría inferir que dicha situación se replica a nivel general, o dicho de otro modo, percibe mayor meritocracia. En base a este planteamiento, la primera hipótesis de este trabajo es que, para el contexto chileno, la sensación de justicia en las notas implica mayores percepciones de meritocracia.

La segunda hipótesis que proponemos en este trabajo es que las percepciones meritocráticas de los padres se transmiten hacia los hijos. Los estudios sobre la reproducción intergeneracional de la política han generado vasta evidencia en torno a la transmisión de habilidades, creencias, actitudes y prácticas para el ejercicio de la ciudadanía [@astill_Multilevel_2002; @miranda_Desigualdad_2018]. En esta línea, se ha estudiado la transmisión de opiniones e intenciones de participación política [@boonen_Adolescent_2013a; @quintelier_Intergenerational_2015], las creencias políticas sobre la democracia [@greenstein_Personality_2016a] y orientaciones políticas [@jennings_Politics_2009]. No obstante, estas investigaciones por lo general no incorporan aspectos relativos a la justicia distributiva, los cuales pueden ser fundamentales si se considera que las ideas de las personas sobre la desigualdad pueden generar apatía política e incluso deseos de insubordinación [@easterbrook_social_2021], además de estar relacionadas con la tolerancia y las ideas autoritarias [@madeira_Primes_2019; @azevedo_Neoliberal_2019]. De esta manera, esta investigación busca contribuir al cuerpo de estudios sobre socialización política incorporando otras ideas transmisibles, como las sensaciones de justicia y percepciones meritocráticas.

@@

## Estudio subjetivo de la desigualdad y las percepciones meritocráticas

El estudio de la desigualdad social ha tenido un lugar central en la sociología. Por un lado, está el desarrollo de la investigación en el ámbito de la estratificación social, donde se ha puesto atención en las características de la estructura social y en los mecanismos de reproducción de la desigualdad [@kerbo_Estratificacion_1998; @chan_Class_2007; @lopez-roldan_Comparative_2021]. Por otro lado, durante las últimas décadas se ha desarrollado un ámbito de investigación que propone estudiar las actitudes distributivas de los individuos en relación a su posición en la estructura social, principalmente a través de sus percepciones y preferencias en torno a la desigualdad económica [@kluegel_Beliefs_2017; @kluegel_Social_2018; @janmaat_Subjective_2013; @jensen_Deservingness_2017]. Una de las dimensiones que ha sido abordada desde esta perspectiva se relaciona con la legitimidad de la desigualdad en ámbitos como los salarios [@evans_Justifications_2010] o el acceso a bienestar social [@maldonado_Risk_2019].  En este marco, desde un enfoque de interés racional se sostiene que la posición relativa de los individuos en la estructura social - representada a través de los ingresos, logro educacional y posición en el mercado laboral - trae consigo que individuos de mayor estatus manifiesten actitudes menos igualitarias, y por tanto, tiendan a justificar mayor desigualdad [@meltzer_Tests_1983; @gugushvili_Intergenerational_2016]. En esta línea,  la literatura también ha demostrado que las actitudes de los individuos no solo se ven afectadas por su posición objetiva, sino que también son influenciadas por sus experiencias en torno a la desigualdad, donde la percepción de la actual distribución económica juega un rol clave en cómo las sociedades legitiman la asignación de recursos en la sociedad [@garcia-castro_Perceiving_2020; @trump_Income_2018].

Frente a la amplitud de conceptos utilizados en los estudios sobre desigualdad subjetiva, autores como @jasso_New_1980 o @janmaat_Subjective_2013 han realizado precisiones conceptuales con el objetivo de clarificar la comprensión del campo de estudio. Según @janmaat_Subjective_2013 los tres principales conceptos sobre desigualdad subjetiva son percepciones de desigualdad (estimaciones subjetivas sobre la desigualdad existente), creencias sobre la desigualdad (ideas normativas de justicia respecto a cómo debería ser la desigualdad), y por último, juicios sobre la desigualdad (evaluaciones sobre que tan buena o mala es la situación actual). Dentro de este marco, el presente estudio se focaliza en el ámbito específico de la percepción meritocrática, entendida como la estimación de la magnitud en que los esfuerzos y talentos son recompensados, lo cual que se distingue de la evaluación normativa de la meritocracia en la sociedad [@castillo_Meritocracia_2019].

## Evidencia en población adulta

La evidencia sobre los aspectos asociados a las percepciones meritocráticas son variadas y se han centrado en distintos ámbitos, entre ellos la información a la que los individuos se encuentran expuestos. En general, las investigaciones muestran que los sujetos poseen estimaciones sesgadas tanto de los niveles de desigualdad como del real funcionamiento de la meritocracia [@gimpelson_Misperceiving_2018]. De modo similar, @mccall_Exposure_2017 evidencian que exponer a los ciudadanos estadounidenses a los reales niveles de desigualdad fomenta en ellos una menor creencia en las oportunidades para salir adelante en base al esfuerzo propio. @mijs_How_2020 señalan que al exponer a ciudadanos indonesios, australianos y mexicanos a los niveles reales de desigualdad y movilidad social disminuye su percepción de meritocracia. Estas percepciones distorsionadas sobre la desigualdad y la meritocracia varían consistentemente según nivel socioeconómico, pues las personas aventajadas socioeconómicamente suelen percibir mayores niveles de meritocracia que las personas de escasos recursos [@reynolds_Perceptions_2014].

La adhesión a creencias meritocráticas suele ser interpretada desde una perspectiva de interés racional, considerando que quienes detentan mayores recursos económicos y estatus poseen mejores razones para percibir y preferir la meritocracia [@kunovich_Systems_2007]. Adicionalmente, se ha evidenciado que dichas diferencias en la percepción según nivel socioeconómico se ven afectadas por el nivel de desigualdad económica de la sociedad, lo cual es explicado por distintas teorías. Por un lado, la teoría del conflicto supone que mayores niveles de desigualdad generan menor percepción de meritocracia y menor tolerancia a la desigualdad, a la vez que existe mayor disenso en estos temas entre distintos estratos sociales [@newman_False_2015]. Por otro lado, la teoría del poder relativo [@solt_Economic_2016a], sostiene que  mayor desigualdad económica trae consigo una mayor concentración de riqueza y poder, lo cual tiene como consecuencia que las visiones de los grupos más aventajados permean las visiones de los más pobres, por lo cual a mayor desigualdad existe mayor consenso entre grupos sociales sobre la percepción de meritocracia. En síntesis, se puede decir que la percepción de meritocracia es mayor en grupos aventajados, sin embargo la brecha respecto a los más pobres tiende a ser menor en sociedades más desiguales .

@@

## Evidencia en población infanto-juvenil

>>>>

---
title: "La Socialización de la Meritocracia:   El rol de la Familia y la Escuela"
css: "input/css/custom.css" # custom CSS para html
linestretch: '1.5'          # interlineado
link-citations: yes         # citas linkeadas
author:
- name: Juan Carlos Castillo ^[Autor para correspondencia - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
  number: 1,2
- name: Julio Iturra
  affiliation: Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social
  number: 2
- name: Francisco Meneses
  affiliation: Departamento de Sociología, Universidad de Chile
  number: 1
- name: Martín Venegas
  number: 1
# Nota: Autores que comparten filiacion, poner el mismo number y declarar filiación una sola vez.
abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual. Este sistema ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales, dado que llevaría a atribuir el éxito o fracaso personal a factores personales por sobre determinantes sociales. La presente investigación se enfoca en cómo se aprenden algunas nociones de meritocracia en la etapa escolar, atendiendo a la posible influencia de agentes socializadores como son la familia y la escuela. Utilizando datos de estudiantes y sus familias en 3 regiones de Chile (N= 1,635 estudiantes de 64 escuelas) se analiza en qué medida las percepciones meritocráticas de padres se asocian a las de sus hijas e hijos, así como también la influencia de la experiencia escolar de justicia en las notas. Los resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeracionalmente a nivel familiar. Sin embargo, encontramos escasa evidencia de que esa relación se vea afectada por la experiencia de justicia distributiva en la escuela.
output:
  bookdown::html_document2:
    number_sections: false
  bookdown::pdf_document2:
    template: null
    toc: false
    keep_tex: false
    pandoc_args:
      - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion
linkcolor: blue                         # enlaces y citas en color azul
bibliography: input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib     # bibliografia en bibtex
editor_options:
  chunk_output_type: console            # en RStudio, mostrar output en consola
geometry: "left=2cm,right=2cm,top=3cm,bottom=3cm" # márgenes de página
header-includes:
  - \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
  - \usepackage{times}           # Times New Roman
  - \usepackage{caption}
  - \captionsetup[figure]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period,name={Figura}}
  - \captionsetup[table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period,name={Tabla}}
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{booktabs}
  - \usepackage{longtable}
  - \usepackage{array}
  - \usepackage{multirow}
  - \usepackage{wrapfig}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{colortbl}
  - \usepackage{pdflscape}
  - \usepackage{tabu}
  - \usepackage{threeparttable}
---

@@

La meritocracia es un ideal que aspira a la distribución de los recursos en una sociedad según esfuerzo y talento personal [@young_rise_2006]. Este ideal se encuentra ampliamente extendido en las sociedades modernas donde se alza como una forma legítima de progresar individualmente en base a logros personales, contrario a la antigua distribución en base a herencias y a las ventajas que pueden generar otro tipo de actividades como sobornos o uso de contactos personales [@hadjar_Meritokratie_2008]. Si bien la obtención de recompensas proporcionales a esfuerzo y talento parece una representación fidedigna de la justicia por equidad, la implementación de sistemas meritocráticos no está exenta de problemas. Por un lado, se ha argumentado que la meritocracia permite la legitimación de las desigualdades mediante la atribución del éxito al logro personal, subestimando de esta manera las condiciones de origen o el "punto de partida" [@hadjar_Meritokratie_2008; @bay-cheng_Agency_2015]. Ello implica una gran presión psíquica y social hacia los jóvenes, quienes independiente de las desigualdades de sus contextos, crecen rodeados de discursos meritocráticos que contrastan constantemente con la realidad [@allen_Top_2016]. Por otro lado, el énfasis en las capacidades individuales llevaría a responsabilizar a las personas de su situación y por lo tanto a un menor apoyo a políticas sociales que compensen desventajas: "¿Por qué las personas que triunfan en la vida iban a deber nada a los miembros menos favorecidos de la sociedad?" [@sandel_tirania_2021 p.292]. De esta manera, la creencia en la meritocracia podría mermar la preocupación por el bien común y la solidaridad.

En el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia en las ciencias sociales. Desde la sociología, se ha desarrollado una agenda de investigación que ha resaltado los aspectos subjetivos de la meritocracia [@mijs_How_2020, @mijs_Inequality_2018, @castillo_Meritocracia_2019 ], donde una distinción central es entre percepciones meritocráticas (que tan meritocrática es la sociedad) y preferencias meritocráticas (que tan meritocrática debería ser la sociedad)  [@reynolds_Perceptions_2014, @castillo_Meritocracia_2019] siendo las percepciones el objeto principal de este estudio. Sin embargo, hasta ahora se ha puesto poca atención al origen de estas percepciones en etapas previas a la vida adulta. Desde una perspectiva de socialización, distintos agentes tienen el potencial de contribuir a la formación de percepciones, actitudes y creencias en los jóvenes, siendo dos de ellos los más importantes la familia y la escuela [@gidengil_Political_2016; @torney-purta_School_2002]. En el presente trabajo, nuestro objetivo es estudiar en qué medida las ideas parentales y las experiencias escolares se asocian a percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios. Basados en los trabajos sobre justicia en la escuela y en la agenda de socialización política familiar, buscamos responder dos preguntas:¿Existe una asociación entre las percepciones meritocráticas de los padres con las de sus hijos/hijas? Y, ¿En qué medida la experiencia escolar en términos de justicia distributiva (en relación a las notas) se vincula a las percepciones meritocráticas de las/los estudiantes?

En relación a la primera pregunta, nuestro interés es analizar en qué medida las percepciones meritocráticas de los padres se encuentran asociadas a las de sus hijos. Los estudios sobre la reproducción intergeneracional de actitudes políticas han generado vasta evidencia en torno a la transmisión de habilidades, creencias, actitudes y prácticas para el ejercicio de la vida social y política [@astill_Multilevel_2002; @miranda_Desigualdad_2018]. En esta línea, se ha estudiado la transmisión de opiniones e intenciones de participación política [@boonen_Adolescent_2013a; @quintelier_Intergenerational_2015], las creencias políticas sobre la democracia [@greenstein_Personality_2016a] y orientaciones políticas [@jennings_Politics_2009]. No obstante, estas investigaciones por lo general no incorporan aspectos relativos a la justicia distributiva, los cuales pueden ser fundamentales si se considera que las ideas de las personas sobre la desigualdad y la distribución de recursos pueden generar apatía política e incluso deseos de insubordinación [@easterbrook_social_2021], además de estar relacionadas con la tolerancia y las ideas autoritarias [@madeira_Primes_2019; @azevedo_Neoliberal_2019]. De esta manera, esta investigación busca contribuir al cuerpo de estudios sobre socialización política incorporando otras ideas transmisibles en el entorno familiar, como son las percepciones meritocráticas.

El segundo tema de interés en este trabajo es el rol de la escuela en las percepciones meritocráticas de los estudiantes. Al respecto, la literatura sobre justicia en la escuela ha logrado evidenciar la importancia que tienen las experiencias distributivas en la configuración de la visión del mundo en los jóvenes. Trabajos como lo de Resh y Sabbagh han demostrado que el sentido de justicia que tienen los estudiantes con respecto a la distribución de notas tiene un impacto en sus actitudes y comportamientos democráticos [@resh_Sense_2014; @resh_Sense_2017], así como también en la confianza institucional y social [@resh_Sense_2018]. Esta evidencia llama a profundizar en el efecto del sentido de justicia en otros aspectos de la visión del mundo de los jóvenes, como por ejemplo las percepciones de meritocracia. Esta propuesta se refuerza si se considera el potencial efecto de la escuela en la forma en que se percibe la desigualdad de una sociedad.

@@

## Sobre el estudio subjetivo de la desigualdad

El estudio de la desigualdad social ha tenido un lugar central en la sociología. Por un lado, está el desarrollo de la investigación en el ámbito de la estratificación social, donde se ha puesto atención en las características de la estructura social y en los mecanismos de reproducción de la desigualdad [@kerbo_Estratificacion_1998; @chan_Class_2007; @lopez-roldan_Comparative_2021]. Por otro lado, y de manera posterior a los estudios clásicos de estratificación, se ha desarrollado un ámbito de investigación que propone estudiar las actitudes distributivas de los individuos en relación a su posición en la estructura social, principalmente a través de sus percepciones y preferencias en torno a la desigualdad económica [@kluegel_Beliefs_2017; @kluegel_Social_2018; @janmaat_Subjective_2013; @jensen_Deservingness_2017]. Una de las dimensiones que ha sido abordada desde esta perspectiva se relaciona con la legitimidad de la desigualdad en ámbitos como los salarios [@evans_Justifications_2010] o el acceso a bienestar social [@maldonado_Risk_2019].  En este marco, desde un enfoque de interés racional se sostiene que la posición relativa de los individuos en la estructura social - representada a través de los ingresos, logro educacional y posición en el mercado laboral - trae consigo que individuos de mayor estatus manifiesten actitudes menos igualitarias, y por tanto, tiendan a justificar mayor desigualdad [@meltzer_Tests_1983; @gugushvili_Intergenerational_2016]. Sin embargo, una segunda línea de investigación se enmarca en la así denominada _desigualdad subjetiva_, que plantea que las actitudes de los individuos hacia la desigualdad no solo se ven afectadas por su posición objetiva y su interés racional, sino que también son influenciadas por otros elementos culturales, normativos y experienciales [@mcleod_handbook_2014].

Frente a la amplitud de conceptos utilizados en los estudios sobre desigualdad subjetiva, autores como @jasso_New_1980 o @janmaat_Subjective_2013 han realizado precisiones conceptuales con el objetivo de clarificar la comprensión del campo de estudio. Según @janmaat_Subjective_2013 los tres principales conceptos sobre desigualdad subjetiva son percepciones de desigualdad (estimaciones subjetivas sobre la desigualdad existente), creencias sobre la desigualdad (ideas normativas de justicia respecto a cómo debería ser la desigualdad), y por último, juicios sobre la desigualdad (evaluaciones sobre que tan buena o mala es la situación actual). Dentro de este marco, el presente estudio se enfoca en las percepciones de desigualdad, específicamente en la estimación de la magnitud en que los esfuerzos y talentos son recompensados, lo que denominamos percepción de meritocracia [@castillo_Meritocracia_2019].

## Percepción de meritocracia

La evidencia sobre los aspectos asociados a las percepciones meritocráticas son variadas y se han centrado en distintos ámbitos, entre ellos la información a la que los individuos se encuentran expuestos. En general, las investigaciones muestran que los sujetos poseen estimaciones sesgadas tanto de los niveles de desigualdad como del real funcionamiento de la meritocracia [@gimpelson_Misperceiving_2018]. De modo similar, @mccall_Exposure_2017 evidencian que exponer a los ciudadanos estadounidenses a los reales niveles de desigualdad fomenta en ellos una menor creencia en las oportunidades para salir adelante en base al esfuerzo propio. En la misma línea, @mijs_How_2020 señalan que al exponer a ciudadanos indonesios, australianos y mexicanos a los niveles reales de desigualdad y movilidad social disminuye su percepción de meritocracia. Estas percepciones distorsionadas sobre la desigualdad y la meritocracia varían consistentemente según nivel socioeconómico, pues las personas aventajadas socioeconómicamente suelen percibir mayores niveles de meritocracia que las personas de escasos recursos [@reynolds_Perceptions_2014].

La adhesión a creencias meritocráticas suele ser interpretada desde una perspectiva de interés racional, considerando que quienes detentan mayores recursos económicos y estatus poseen mejores razones para percibir y preferir la meritocracia [@kunovich_Systems_2007]. Adicionalmente, se ha evidenciado que dichas diferencias en la percepción según nivel socioeconómico se ven afectadas por el nivel de desigualdad económica de la sociedad, lo cual es abordado desde distintas teorías. Por un lado, la teoría del conflicto supone que mayores niveles de desigualdad generan menor percepción de meritocracia y menor tolerancia a la desigualdad, a la vez que existe mayor disenso en estos temas entre distintos estratos sociales [@newman_False_2015]. Por otro lado, la teoría del poder relativo [@solt_Economic_2016a] sostiene que mayor desigualdad económica trae consigo una mayor concentración de riqueza y poder, lo cual tiene como consecuencia que las visiones de los grupos más aventajados permeen las visiones de aquellos más desaventajados, por lo cual a mayor desigualdad existe mayor consenso entre grupos sociales sobre la percepción de meritocracia. En síntesis, se puede decir que la percepción de meritocracia es mayor en grupos aventajados, sin embargo la brecha respecto a los más pobres tiende a ser menor en sociedades más desiguales.

@@

## Meritocracia en la etapa escolar

La investigación sobre meritocracia en población joven ha sido escasamente abordada, pero si es posible encontrar algunos estudios sobre actitudes hacia la desigualdad y la justicia. En lo que refiere a actitudes hacia la desigualdad, los estudios han demostrado que los niños son capaces de formar nociones acerca de justicia y desigualdad a muy temprana edad [@imhoff_Nociones_2015]. Si bien los niños más pequeños presentan problemas para comprender los términos de "rico" y "pobre" [@danziger_child_1957], durante los 3 y 6 años ya logran entenderlos, aunque no son capaces explicar estas diferencias hasta alrededor de los 10 años [@sigelman_Age_2013]. En esta edad, los niños tienden a destacar en gran medida las atribuciones individuales de tipo meritocrático como causantes de la desigualdad [@sigelman_Rich_2012], a la vez que presentan incipientes explicaciones basadas en la desigualdad de oportunidades, especialmente como consecuencia de la discriminacion [@imhoff_Nociones_2015]. No obstante, algunos autores señalan que las atribuciones multifacéticas de la desigualdad pueden encontrarse a edades menores. Por ejemplo, un estudio con niños de 5 a 8 años dio cuenta de que en esta etapa los niños eran capaces de explicar la pobreza a partir de factores como el esfuerzo individual y elementos situacionales, aludiendo a desigualdades salariales y discriminación [@mistry_Children_2016]. Según estos autores, los resultados son coherentes con la teoría del desarrollo cognitivo [@leahy_Parental_1981] y del construccionismo social [@emler_Children_1985], donde un mayor desarrollo cognitivo posibilitará una comprensión más acabada de la desigualdad.
